# 设计语法

## 5.1 从编程语言的范例代码中提取语法


## 5.2 以现有的语法规范为指南


## 5.3 使用ANTLR语法识别常见的语言模式

    
## 5.4 处理优先级、左递归和结合性

> antlr通过优先选择位置靠前的alternative来解决歧义问题，我们在编写rule的时候，将operator
> 分开并且按照优先级从高到低的方式写即可。
> 此外，还可以通过 `assoc` 选项手动指定结合性。

```antlrv4
grammar expr;

expr : <assoc=right> expr '^' expr
      | INT
      ;
```

>又因为 `^` 优先级最高，所以我们要这样声明 `expr`

```antlrv4
grammar expr;

expr : <assoc=right> expr '^' expr
      | expr ('*'|'/') expr
      | expr ('+'|'-') expr
      | INT
      ;
```

> antlr4 现在可以直接处理左递归了，我们的 `expr` 表达式同时是左递归和右递归；
> 因为它某个alternative的最左侧直接引用了自身，同时某个alternative的最右侧也直接引用了自身。

## 5.5 识别常见的词法结构

1. parser 通过输入 TokenStream 来识别特定的语言结构，lexer 则通过输入的字符流来识别特定的语言结构；
2. parser rule 以小写字母开头，lexer rule 以大写字母开头；

```antlrv4
grammar KeywordTest;

enumDef : 'enum' '{' '}';
// ...
FOR : 'for';

// 不会匹配 enum 和 for
ID : [a-zA-Z]+;
```

> ID 规则也可以匹配enum和for。但是antlr的parser会首先筛选出所有的字符串常量。
> **并将他们和lexer rule放到一起，在 parser rule 之后，显示定义的 lexer rule之前。**

### 2.匹配数字

> 将一条rule声明为 `fragment` 可以告诉 antlr，该规则本身不是一个lexer rule，它只会被其他的lexer rule引用。
> **这意味着我们不能在parser rule中引用 DIGIT**

```antlrv4
grammar number;

stat : DIGIT;

INT : [0-9]+;

// 匹配 x.xx 形式
FLOAT : DIGIT+ '.' DIGIT*
        // 匹配 .xxx 形式
        | '.' DIGIT+
        ;

fragment
DIGIT : [0-9];
```

### 3.匹配字符串常量

> `.*` 可以匹配任意字符串，我们需要通过 `?` 来指定 **非贪婪匹配**。
> **非贪婪匹配**的含义是：获取一些字符，直到发现匹配后续子规则的字符为止。

```antlrv4
grammar string;

String : '"' .*? '"' ;

StringWithEsc : '"' (ESC|.)*? '"';

// 双字符序列 \" 和 \\
fragment
ESC : '\\"' | '\\\\';
```

### 4.匹配注释和空白字符

> 为了简单起见，lexer 会丢弃注释和空白字符，否则可能出现如下的文法
>```antlrv4
>grammar blank;
>assign : ID (WS | COMMENT) ? '=' (WS | COMMENT)? expr (WS | COMMENT)? ;
>```

```antlrv4
grammar comment;
LINE_COMMENT : '//' .*? '\r'? '\n' -> skip;
COMMENT : '/*' .*? '*/'            -> skip;
```

## 5.6 划定lexer和parser的分界线

- 在lexer中匹配并抛弃所有parser无需知晓的东西；
- 由lexer匹配类似于标识符、关键字、字符串和数字的常见词法；
- 将parser无需区分的词法归为同一个identifier；
- 将任何parser可以以相同方式处理的实体归为一类；
- 如果parser需要把一种类型的文本拆开处理，那么lexer就应该将文本的所有组成部分传给parser；

>以匹配IP为例，如果parser需要知道IP的每个int值，那么就这样定义

```antlrv4
grammar ip;
// 此时ip是小写的，他表示的是parser rule
ip  : INT.INT.INT.INT;
INT : [0-9]+;
```

>如果不需要知道每个IP的int值，那么这样定义

```antlrv4
grammar ip;
// 此时ip是大写的，他表示的是lexer rule
IP  : INT.INT.INT.INT;
INT : [0-9]+;
```

























